# eb015 chunk_038

「정서발달영역」 문제행동지도의 실제 379

○ 유아의 발달 수준을 고려하여 유아가 비슷한 또래의 평균 발달 수준에서 나타
내는 기술과 능력보다 더디거나 낮아서 동일 학급에서 하나의 수준으로 제시
된 활동에서는 성공적인 경험을 갖기 어려움을 인식하기
○ 동일한 활동을 제시하더라도 활동 재료, 활동 방법을 수준차를 고려하여 다양
하게 제시하기
○ 수준차를 고려하여 동일 학급에서 서로 다른 다양한 활동을 선택하여 실행할
수 있도록 배려하기
○ 가령,「자동차 모양으로 상자 꾸미기 」활동을 제시할 때 자동차를 직접 가위
로 모양대로 잘라 붙이도록 준비한 재료 이외에 자동차 모양으로 미리 잘라져
붙일 수 있는 종이, 접착할 수 있는 다양한 자동차 모양의 스팽글, 자동차 모
양 스탬프 등을 준비해 놓아 유아가 스스로의 기술에 맞추어 활동을 진행할
수 있도록 하기
상황
발문

수준차를 고려한 다양한 활동 개발의 예
교사는 공을 골대에 넣기 활동을 제안한다. 발로 차서 넣어 보아도 되고 손으로 공
을 던져서 넣어 보아도 된다고 설명한다. 유아는 “나는 못해요”라고 이야기 한다.
교사는 “◯◯야, 공을 한번 골대에 넣어 볼까? ◯◯가 원하는 방법으로 골대에
공을 넣을 수 있어. 발로 차도되고 손으로 던져 넣어도 된단다. 한번 해 볼래?”라
고 말한다.

○ 유아가 쉽게 할 수 있는 수준에서 성공적인 경험을 갖는 것은 이후 조금 더
높은 수준의 활동을 접할 때 자신감을 가질 수 있음을 인식하고 낮은 수준 활
동에서 점차 높은 수준 활동으로 확장시키도록 돕기
상황

발문

낮은 수준 활동에서 높은 수준 활동으로 실행의 예
교사는 공을 골대에 넣기 활동을 제안한다. 발로 차서 넣어 보아도 되고 손으로 공
을 던져서 넣어 보아도 된다고 설명한다. 유아는 “나는 못해요”라고 이야기 한다.
교사는 “◯◯야, 공을 손으로 잡아서 던져볼까? 선생님과 함께 던져보자.”라며 제
안한다. 유아가 손으로 골대에 공을 던져 넣는 것이 익숙해지면 “와, 잘 던진다.
그럼. 이번에는 발로 차서 넣어볼까?”라고 격려하며 높은 수준 활동을 해 볼 수
있도록 한다.

□ 다양한 경험과 자극 제공하기
○ 교사는 개별 유아를 잘 관찰하여 유아의 발달 과정에서 촉진될 필요가 있는
기술과 능력을 경험할 수 있도록 다양한 자극 제공하기
○ 어린이집에서 교사에 의한 「다양한 경험 및 자극을 유아에게 제공하기」개입

380

에 대하여 부모에게 설명하고 동의를 얻어 가정에서도 유아가 스스로 할 수
있는 기회를 제공하기

상황

발문

가정과의 연계 예
유아가 스스로 신발신기를 시도해 보지 않아서 실외놀이터나 산책을 나갈 때 늘
교사의 도움을 기다린다. 또래들은 그 모습을 보고 “◯◯야, 넌 왜 혼자 신발을
못 신어? 아가 같아”라고 이야기 하고 유아는 속상해한다.
교사는 등하원 시간에 양육자에게 “◯◯ 어머님! ◯◯가 혼자 신발을 신지 못한
다고 또래들이 이야기하는 것 때문에 많이 속상해 해요. 신발 신기가 잘 안되어
자신감을 잃으니 다른 활동도 스스로 잘 하지 않으려고 하네요. 어린이집에서 ◯
◯에게 스스로 신발을 신을 수 있도록 방법을 알려주고 시간이 걸리더라도 교사
가 도와주면 시도해 보려구해요. 가정에서도 ◯◯가 스스로 신발을 신을 수 있도
록 지켜봐 주시면 좋을 것 같아요”라고 이야기 한다.

14. 주

위의 부정적인 상호작용에 자신감을 잃는 경우
연령 : 4세
자유선택활동 시간에 언어 영역에서 글과 그림으로 자신의 생각을 표현하는
친구를 보며 “너는 잘해서 좋겠다. 나도 잘 하고 싶은데... ”라고 이야기한다. 교
사가 “○◯도 ◯◯가 생각한대로 그리거나 써보면 돼요”라고 제안하자 “난 못해
요”라고 대답한다. 교사가 “이건 잘하고 못하는 것이 있는 게 아니야. ◯◯가 생
각한대로 표현하면 돼”라고 하자 “우리 엄마가 글씨 못 쓴다고 소리 질렀어요.
난 잘 못써요.”라고 이야기 한다. 교사의 격려에 힘입어 유아가 글씨를 쓰는데
또래에 비해 또박또박 예쁘게 잘 쓴다. 교사가 하원 시간에 ◯◯의 어머니를 만
나 언어 영역에서 있었던 일을 이야기하자 “◯◯가 글씨를 모르는 것 때문에 마
음이 급해서 요즘 집에서 좀 야단치며 가르쳤더니 그렇군요”라고 답변한다.

가.

원인 분석
□ 대인간의 평가와 관련이 있어 양육자를 비롯한 주위 어른이나 교사로부터의 부
정적 평가는 유아를 수줍게 만들거나 위축시킬 수 있음.
□ 외부로부터의 부정적인 피드백은 유아의 자존감이나 자신감을 떨어뜨려 지나친
수줍음을 초래할 수 있음.

「정서발달영역」 문제행동지도의 실제 381

○ 실제로 어머니가 자녀에게 비난적 태도를 보이고 부정적 발언을 많이 하는
경우나 거부적 양육태도를 보이는 경우 자녀의 수줍음 정도가 높음(김영숙, 윤
여홍, 2009; 박현정, 2013).
□ 유아에게 부정적인 피드백을 하는 양육자 중 일부는 자기 자신에 대해 긍정적인
자아정체감을 형성하지 못한 경우도 있음.
□ 양육자로부터 부정적인 피드백을 지속적으로 받아 자기 자신에 대한 긍정적인
생각을 형성할 수 없는 유아에게서 나타날 수 있음.
□ 양육자는 대부분 유아 발달에 대한 지식이 부족하고 영유아의 외모, 기술, 능력,
태도 등에 대해 부정적인 생각을 가지고 있으며 이를 직접적이고 지속적으로 영
유아에게 표현함.

나.

지도 방법
□ 유아 개별의 구체적인 장점을 찾아 격려하기
○ 유아는 모두 한 가지 이상의 장점을 가지고 있음을 인식하기
○ 교사는 세심한 관찰을 통해 개별 유아의 구체적인 장점을 찾아보기
○ 유아의 아주 구체적인 행동, 기술, 태도 등을 찾아 격려하기
상황
발문

구체적으로 격려하기의 예
유아는 또래가 넘어져 울고 있자 수줍게 다가가 또래를 일으켜 세우고 “울지마”
라고 이야기 한다.
“◯◯가 넘어진 친구를 얼른 일으켜 세워주는구나! 친구를 달려주기도 하네. 친구
가 많이 고마워하겠다. ◯◯는 힘든 친구를 정말 잘 도와주는 어린이구나!”

□ 양육자에게 유아의 장점 알리기
○ 교사가 세심한 관찰을 통해 파악한 유아의 장점과 자원을 부모에게 구체적으
로 소개하기
상황
발문

유아의 장점과 자원을 부모에게 소개하기의 예
하원 시간에 교사가 양육자와 만나 유아의 하루 지낸 이야기를 전달한다.
교사는 “◯◯가 속상해하거나 힘들어하는 친구를 잘 도와줍니다. 친구가 힘들어
하는 부분을 위로하기도 하고 친구의 감정을 이해해서 공감해 주기도 합니다.”라
며 유아의 장점을 부모에게 이야기한다.

382

○ 교사가 발견한 유아의 장점과 자원이 유아 발달에 중요한 요인임을 전문적으
로 소개하기
○ 가정에서도 유아의 장점과 자원을 양육자의 관찰을 통해 찾도록 이야기나누기
○ 매일 등·하원 시간에 양육자가 관찰한 내용에 대해 이야기 나누고 관찰 내용
중에 유아의 장점을 찾아 격려하는 모습을 보여 부모 코칭하기
상황
발문

유아의 장점과 자원을 가정에서 양육자가 찾도록 돕기의 예
교사가 등·하원 시간에 양육자를 만나 유아에 대해 비정기적 면담을 나눈다.
교사는 “가정에서도 ◯◯가 동생이나 부모님을 돕거나 감정을 공감해 주는 모습이
관찰되나요? 아직 보시지 못했다면 귀가 후 가정에서 생활할 때 살펴봐 주세요.
◯◯의 다른 사람을 돕고 이해하는 모습을 보실 수 있을 거예요.”라고 이야기한다.

□ 양육자에게 연령에 적합한 발달 정보 제공하기
○ 가정과 연계하여서는 양육자가 유아의 발달에 대한 지식을 습득하여 유아 행
동과 태도에 대한 적절한 기대 수준을 갖도록 하기
○ 양육자가 유아 발달에 대한 잘못된 정보를 가지고 있어서 유아에게 부정적인
피드백을 하는 경우, 교사는 유아 연령에 적합한 발달 정보를 가정 통신문, 홈
페이지 게시판 등을 통해 제공하기
○ 양육자가 면담을 통해 유아에 대해 부정적으로 느끼는 사례를 교사에게 이야
기하도록 하고, 교사는 사례에서 나타나는 유아의 발달이 해당 연령에서 적절
함을 이야기 해 주어 양육자가 유아에 대해 적절한 기대 수준을 갖도록 하기
□ 양육자의 스트레스 해결하기
○ 교사는 부모 면담을 통해 양육자의 고충과 스트레스를 들어 주어 양육자가 스
트레스를 해소할 수 있도록 돕기
○ 교사의 조력으로 양육자의 스트레스가 해결되지 않는다면 양육자가 자신의 문
제를 해결할 수 있도록 전문가의 조력을 요청해 보기

「정서발달영역」 문제행동지도의 실제 383

15. 태

어날 때부터 모든 일에 너무 부끄러운 경우
연령 : 만3세
등원하는 길에 유아와 유아 어머님이 다른 반 교사를 만난다. 교사가 “안녕
하세요. 어머님. 안녕, ◯◯야”라고 인사하자 유아의 어머니도 “안녕하세요”라고
인사한다. 유아는 그 옆에서 손을 입에 넣고 자신의 치마를 손 끝에 말아 쥐고
뱅뱅 돌린다. 유아의 어머니가 “◯◯야, △△반 선생님이시네. 인사드려야지”라고
이야기 한다. 유아는 고개를 숙이며 계속 치마 끝을 뱅뱅 돌린다. 유아의 어머니
가 계속 인사하라고 이야기하자 유아는 눈물을 보인다. 교사가 “인사하기가 힘들
구나! 다음에 인사해 줄래?”하자 유아는 고개를 끄덕인다.

가.

원인 분석
□ 수줍음의 원인은 주로 성격에서 찾을 수 있는데 성격이 유전적 특성도 함께 가
지고 있는 것과 같이 수줍음 또한 선천적으로 타고나 이러한 특성을 지닌 영유
아는 외부적인 자극에 또래보다 민감함(정일호, 1990에서 재인용).
□ 이런 유아는 기질적으로 지나치게 수줍어하여 자기표현이 적으며 새로운 일을 시도하
기를 어려워한다는 것을 볼 때 성격이나 기질에서 오는 수줍음으로 진단할 수 있음.
□ 가정에서는 다른 또래와 마찬가지로 의사소통을 하지만 기관이나 특정한 상황에
서 말을 하지 않거나 겨우 들리는 목소리로 표현하는 경우, 이 반대의 경우에도
선택적 함구증을 의심해볼 수도 있음.
○ 언어발달 시작시기의 충격적 경험(형제출생, 가족의 죽음, 엄마와의 분리), 언
어 능력이 늦게 발달하여 놀림받을 것에 대한 대처방안, 발달초기에 나타나는
낯선 사람에 대한 반응이 고착 또는 퇴행된 것이 원인이 되거나 강박장애의
연장선으로 이해할 수 있음.
○ 아동의 불안과 부모 양육태도와의 상호작용의 결과로 보기도 함.
○ 선택증 함구증을 보이는 유아는 이중적인 특성을 드러내는데 가정 내에서는
부정적, 적대적이고 고집이 세고 조종하려는 반면 낯설거나 새로운 상황에서는
수줍어하고 예민하며, 공포감에 경직되는 특성들이 많이 관찰됨(염숙경, 2002).

384

나.

지도 방법
□ 유아의 기질적 특성을 있는 그대로 이해하기

상황

발문

타고난 수줍음을 수용하기의 예
6~7명의 유아들이 모여 한 가지 주제에 대한 이야기 나누기를 한다. 모두 돌아가
면서 주제 관련 이야기를 하다가 해당 유아의 차례가 되었다. 해당 유아는 어색
한 미소를 띄우며 몸을 뒤튼다. 다른 유아들이 “야, 빨리 이야기해봐.” “야, 우리
기다리잖아. 빨리 이야기해”라고 말한다
교사는 “◯◯도 이야기 해 볼래?”하자 유아는 계속 어색한 미소를 띄운다. 교사
는 “지금 친구들 앞에서 이야기 하기가 힘드니?”라고 묻자 유아는 고개를 끄덕인
다.

“그렇구나! 그럼, 나중에 선생님한테 살짝 이야기 해 줄 수 있어?”라고 하니
고개를 끄덕인다. 교사는 “얘들아, ◯◯가 지금 이야기하기는 조금 힘이 드나봐.
그런데 선생님한테 따로 이야기 할 수는 있데. 선생님이 ◯◯이야기 듣고 나중
놀이 평가 시간에 이야기 전할게”라고 말한다.

□ 새로운 시도를 제안하나 압력으로 느껴지지 않도록 하기
○ 유아가 새로운 활동을 시도해 볼 수 있도록 제안하지만 교사의 제안을 압력으
로 받아들이지 않도록 조심하기

상황
발문

새로운 활동 제안하기의 예
교사가 새로운 조작 놀잇감을 수조작영역에 배치하고 놀이 계획 시간에 소개한
다.

자유선택활동 시간이 시작되자 2~3명의 또래가 새로 배치된 조작 놀잇감을
꺼내 놀이한다. 유아는 다른 유아들이 새로운 놀잇감으로 놀이하는 모습을 손가
락을 물고 쳐다보고 있다.
“◯◯야, ◯◯도 새로운 조작 놀잇감으로 놀이해 볼래? 선생님과 같이 해 보자”

○ 지나치게 수줍어서 새로운 활동을 매번 시도하지 않는다면 유아는 적절한 경
험과 자극을 받지 못하게 됨을 인식하고 유아가 새로운 활동을 시도해 볼 수
있도록 지속적으로 제안하기
○ 유아에게 교사는 ‘힘 있는 존재’로 인식되기 때문에 교사의 제안이 강요로 느
껴질 수 있음을 인식하고 조심스럽게 제안하기
○ 교사의 제안을 거절할 수 있음을 제안 전에 미리 알리기

상황

교사의 제안이 강요로 느껴지지 않도록 하기의 예
교사가 새로운 조작 놀잇감을 수조작영역에 배치하고 놀이 계획 시간에 소개한
다.

자유선택활동 시간이 시작되자 2~3명의 또래가 새로 배치된 조작 놀잇감을
꺼내 놀이한다. 유아는 다른 유아들이 새로운 놀잇감으로 놀이하는 모습을 손가
락을 물고 쳐다보고 있다.

「정서발달영역」 문제행동지도의 실제 385

발문

교사의 제안이 강요로 느껴지지 않도록 하기의 예
교사는 새로운 놀이를 하도록 “◯◯도 새로운 놀잇감을 해 볼까?” 라고 제안하고
“◯◯가 놀이해 보고 싶으면 선생님이 도와줄 수 있고 ◯◯가 지금 하고 싶지 않
으면 하지 않아도 돼. ◯◯가 원할 때 놀이하렴”이라고 표현하여 교사의 제안이
강요로 느껴지지 않도록 한다.

□ 유아가 새로운 활동을 시도할 때는 구체적인 격려를 통해 강화하기
○ 기질적으로 수줍음이 많아 평소에 새로운 활동 접근이 힘든 영유아가 새로운
활동을 시도했을 때 교사는 적극적으로 개입하여 영유아를 격려함으로써 영유
아의 시도를 강화하기
○ 새로운 활동의 강화는 이후에 영유아가 다시 새로운 활동을 시도하는 원동력
이 됨을 이해하기
상황
발문

새로운 활동 시도 격려의 예
또래들이 새로운 놀잇감을 가지고 놀이하는 모습을 몇 일째 살펴보던 유아가 새
로운 놀잇감에 다가가 살며시 만져보기 시작한다.
교사는 유아가 놀잇감을 만지기 시작하는 모습을 관찰하다가 “◯◯가 새로운 놀
잇감을 가지고 놀고 싶구나! 둘이서 같이 하는 게임이네. 선생님이랑 같이할까?
와, ◯◯의 말이 선생님말보다 앞서 가네~”라고 이야기 한다.

□ 선택적 함구증에 대해서는 벌을 주거나 말하도록 해 보상을 주는 것은 불안정을
유발해 오히려 침묵을 유지시키도록 함(염숙경, 2002).
○ 성인과의 비언어적 활동을 격려함. 말할 기회가 주어져야 하나 강요해서는 안
된다. 교사나 부모는 아동에게 정상적으로 말해야 한다.
○ 말할 기회를 주나 강요해서는 안 되며 교사나 부모는 정상적으로 유아에게 말함.
○ 교사와 유아 간에 애착이 성립되면 교사는 조심스럽게 아동이 사적으로 말하
도록 격려함. 처음에는 한 단어의 답으로 충분하고 교사가 말하도록 재촉하지
않아야 하고 아동이 불안해하면 비언어적 활동을 계속함.

386

16. 특

별한 사건 때문에 자신감을 잃은 경우
연령 : 만 4세
블록 영역에서 4~5명의 유아가 함께 우리 동네를 구성하고 있다. 그 중 한
유아가 교사에게 다가와서 “친구들이 저 보고 놀려요.”라며 울음을 터뜨린다. 교
사가 유아들에게 “너희들이 ◯◯보고 막 웃었니?”라고 묻자 “우리는 그냥 웃었
는데...◯◯보고 웃은 거 아닌데요”라고 대답한다. 해당 유아는 “아니야, 너희들이
나 보고 놀리면서 웃었잖아”라고 소리친다. 교사는 다른 유아들을 놀이 영역으로
보내고 해당 유아와 이야기 나눈다. “◯◯는 친구들이 웃는 것이 놀리는 것처럼
느껴졌구나! 그런데 친구들은 놀리려고 한 것이 아니었데”라고 교사가 이야기하
자 “아니예요. 놀리려고 한거예요. 지난번에도 그랬구. 그 전에도 그랬어요”라고
이야기 한다. 교사는 “그래, ◯◯가 많이 속상했구나!”라고 이야기 한다. 하원 시
에 부모에게 관찰했던 상황을 이야기하자 부모는 ◯◯가 동네 놀이터에서 나이
많은 형들에게 놀림을 당한 다음부터 이런 반응이 나타났다고 이야기 한다.

가.

원인 분석
□ 특정한 사건 특히 트라우마로 남을 만큼 부정적인 경험이 영유아를 의기소침하
고 주눅 들게 만들어 결국 과도한 수줍음을 초래할 수 있음.
□ 이는 외부로부터의 부정적인 피드백과 연관이 될 수도 있는데 영유아가 성장과
정에서 자신이 스스로 시도한 일이 실패하여 좌절감을 맛보았거나 반복되는 실
패 상황이 트라우마로 자리 잡은 경우, 굉장히 무안하여 어찌할 바를 몰랐던 경
우 뒤에는 동일한 상황이 아니라도 비슷한 상황에 닥치면 대인 관계를 두려워하
거나 자신감이 부족하게 되어 과도하게 수줍어할 수 있음.
□ 유아는 형들에게 놀림을 당한 후 비슷한 상황에서 자신감을 잃고 스스로 주눅이 드
는 모습을 보였으며 적극적인 표현을 하지 못하고 울음으로 해결하려는 모습을 보이
는 것을 볼 때, 특정 사건이 영유아의 수줍음에 영향을 미칠 수 있음을 알 수 있음.

「정서발달영역」 문제행동지도의 실제 387

나.

지도 방법
□ 유아에게 지나친 수줍음을 야기 시킨 이전 성장 과정에서의 특정 사건이나 트라
우마 파악하기
○ 유아가 특별히 어떤 상황에서 활동을 회피하거나 시도하지 않으려 하는지 지
나치게 자신감 없어 하는지를 관찰하기
○ 관찰한 내용을 바탕으로 부모와 면담을 진행하여 교사가 관찰한 것과 같은 특
별한 사건이 유아의 성장기에 있었는지 알아보기
○ 유아의 지나친 수줍음을 야기 시킨 관련 사건이 무엇인지 부모와 함께 분석하고 공유하기
□ 유아에게 지나친 수줍음을 야기 시킨 유사한 상황에서 성공적인 경험을 하도록 배려하기
○ 유아에게 지나친 수줍음을 야기 시킨 사건에서 유아가 성공적인 경험을 하도
록 교사가 세심하게 활동을 조절하고 개입하기
○ 또래가 놀리는 경험이 있어 다른 또래들이 함께 웃고만 있어도 자신을 놀린다
고 생각하는 유아가 있다면, 또래의 웃음이 자신을 놀리는 것이 아니라 놀이에
서의 즐거움을 표현하는 것임을 알 수 있도록 놀이에 함께 참여하도록 하기
○ 유아가 관련된 사건에서 경험한 성공적인 경험을 반복하여 경험하여 자신의
인식을 수정할 수 있도록 돕기
상황
발문

관련된 사건에서 성공적인 경험을 갖도록 적절한 개입하기의 예
교사는 또래들이 웃는 것이 자신을 놀린다고 생각하는 유아에게 블록으로 함께
집을 구성하고 완성된 즐거움을 함께 느끼도록 개입한다.
“◯◯야, 친구들이랑 함께 집을 다 만들고 나니 너무 즐겁구나. ◯◯가 웃고 있
네. ◯◯는 왜 웃고 있니? △△도 웃고 있네? ◯◯야, △△는 왜 웃고 있을까? 그
래, △△도 집을 다 만들어서 즐거워서 웃고 있구나!”

388

17. 강